---
date: 2025-06-10
title: 《认知觉醒》后的感悟总结
category: Reading
tags:
- Reading
description: 读《认知觉醒》后的感悟总结
---

从书名来看，大概会产生以下几个疑问：
1. 到底什么是认知？
2. 为什么我们需要觉醒认知？
3. 如何做才能觉醒认知？

## 先看第一个问题，什么是认知？
作者从“三重大脑”开始介绍，然后顺势引入潜意识的概念，最后介绍了什么是认知。

先简单概述一下三重大脑：人类大脑由三部分组成：本能脑、情绪脑以及最后才进化出的理智脑。三重大脑理解起来很简单，但确是整本书叙述的理论基础：通过三重大脑的科学理论，能理解人类的本能就是避难趋易、即时满足的，而理智脑使人类能延迟满足、迎难而上的，所有我们要做的事情就是不断训练理智脑、增强理智脑进而控制我们的行为。

而潜意识是对“三重大脑”的另一种详细叙述方式，潜意识对应着本能，即上文的“本能脑”与“情绪脑”；潜意识相对应的是意识，也就是“理智脑”。简单来说，潜意识就是本能与感性，意识就是非本能与理智。这也是进化的一种选择，潜意识支配着我们的生活，能力很强大；同时意识与理智又是区分人类和动物的主要区别，让我们在社会中更好的生存与生活。这部分同样也是叙述的理论基础。

通过以上概念的铺垫，最后介绍了究竟什么是认知能力：简单概括就是人类自我控制、能摆脱潜意识的一种能力。

所以总结一下，个人认为，“认知”从字面意思来看就是对事物的理解和认识，从个人视角来说能主动审视自身、规范控制自身行为的能力都可以说是认知。比如反思能力、自控能力、专注能力、学习能力等等都可以视为认知的一部分。

## 那么接着就是第二个问题，觉醒认知对我们的生活有什么好处？

在远古时代，人类依靠本能才能勉强生存下来，随后语言与文字诞生，人类围绕着语言与文字逐渐组建了文明。在文字诞生的时代，单靠本能就很难生存了，更别说信息技术相当繁杂的现代，人类需要不断地学习、研究才能在当前社会生存下来。
所以认知是现代人类生存的基础，而觉醒认知能让我们在社会中**更好的生活**而不仅是生存。

## 最后就是最重要的一个问题，如何做才能觉醒认知？

在什么是认知中说到了，凡是能主动审视自身、规范控制自身行为的能力都属于认知。所以觉醒或者说提升认知能力，就是**不断锻炼与重复**这部分能力。

### 比如反思自身的能力

可以通过不断的自我反思总结与复盘来提升。具体措施就是每隔一段时间如每天或者每周，记录那些让自己触动的事情，然后多问问为什么会让自己触动，以及从这件事情上可以学习到什么、可以将学习到的东西应用到生活中的哪些地方。等等的总结与复盘，是可以提升自我观察的能力的。

### 再比如学习的能力

作者在书中提到了学习的三个区域：完全符合自身能力的舒适区；部分符合能力的拓展区；以及完全不了解的困难区。学习能力就是在舒适区边缘与拓展区反复横跳锻炼出来的。所以一件新事物的学习，一般都会与自己现有体系的对比学习与归纳总结，因为人对于一件完全陌生的东西往往是很难接受的。

当然作者在书中也提出了一些具体的方法：
- 比如学习前需要一个非常明确的目标、还需要实践获得反馈、以及不断的练习，这样才能更好更快的学习；
- 比如讨论实践、教授他人等主动学习的方式要比听讲、阅读等被动学习的方式要好很多；
- 再比如将知识归纳进现有体系中要比游离的知识好，既能全面的认识又能深刻的记住；

### 最后就是实际行动的能力

这也是我希望从这本书中能学习到的东西，毕竟没有做之前世界只是自己的想象。

作者在书中写到了，行动不起来的根本原因就是**选择太多**，所以想让自己行动起来就**必须减少选择，甚至是让选择只有唯一**。所以书中给的具体措施就是“制定计划”：
首先需要规划一下当天的哪个时间段需要做哪些事情，然后当晚将实际做的事情在复盘上去，不断的实践与总结。这种方式可以减轻大脑的负担，到了时间就去做事情。
> 当然目前还没有实践，并不知道效果如何。

还有就是一些科学的理论解释：行动与学习本质都是大脑神经元的连接，然后再通过重复这些刺激活动让神经元之间的连接更加牢固。所以不管是认知还是学习，都是需要**不断重复与练习**的，并不能停留在“知道”的层面。

## 总结

在这本书中作者解释了很多常见的心理，比如为什么行动不起来？比如为什么会焦虑？为什么没有耐心等等，对我来说确实增长了见识，也对自身的理解更加深刻。
另外书中的“三重大脑”、“学习力”、“行动力”都做出了详细的说明，还给出了具体的可实行的措施，都是自我成长的有效方式。
还有书中提到的几种习惯，如早起、冥想、写作、运动等等，一方面给出了合理的科学依据，另一方面也详细说明了具体方案，这都是很贴切实际生活的习惯，尝试一段时间后相信对自我成长是有很大帮助的。

最后当然也是最重要的，我从这本书中到底学到了什么呢？
- 一些常见的脑科学知识
- 一些常见心理的解释，对自我认识更加深刻和全面
- 对学习方法的一次总结归纳和拓展，比如体系化、舒适区边缘重复练习、需要制定清晰的目标、主动学习等等
- 行动起来的具体方法：笔记规划。
- 养成几种好习惯的必要性，比如早起、复盘、冥想与运动。
