---
date: 2025-02-07
title: 《程序员的AI开发第一课》阅读笔记
category: AI
tags:
- AI
description: 《程序员的AI开发第一课》阅读笔记
---

# 《程序员的AI开发第一课》阅读笔记

## LLM基础

LLM 即 Large Language Model，是一种基于深度学习的自然语言处理模型。它可以通过学习大量的文本数据，来生成类似人类的文本。

**根据输入的文本，去预测下一个词(Token)的概率**，然后再根据概率再来生成下一个词，**以此类推，就可以生成类似人类的文本**。

如果每次都采用概率高的来生成的话，那么相同的输入，生成的文本就会是相同的。

为了避免这种情况，有一个`温度Temperature`的概念，如果`温度`越小，那么生成的文本就会越保守，如果`温度`越大，那么生成的文本就会越跳跃。

LLM的工作简单描述就是：**一次添加一个Token**。

## 提示词和提示工程

LLM会有很多个参数，参数哪怕是微调都会得到不一样的结果。所以想要用好AI，需要学会如何提问。

首先要明确自己提问的目的，其次是要有明确的上下文，最后是对输出结果的要求。满足这三点，基本就能得到满意的结果。

当然，这三点并不是必须的，可以根据提问的需求来调整。最核心的就是**表达清楚自己的问题，以及上下文的描述**。

### 提示工程

**提示工程的主要目的就是引导大模型能给出更好的答案**。

## LangChain

是一个开发框架，可以用来开发各种基于LLM的应用。

提供了构建大模型应用的**基础抽象**和LangChain表达式语言。

是否需要LangChain：
- LangChain有模型抽象，你的需求是否需要这个功能？
- LangChain自带记忆存储的抽象，是否需要该功能？
- 提示词模板是否需要？
- ...

更重要的是，**LangChain不仅是一个开发框架，更是一个生态系统**

### 核心抽象

- `ChatModel`：整个框架的核心，根据输入内容进行输出。
- `PromptTemplate`：提示词模板，处理输入内容。可以区分开发者提示词和用户提示词
- `OutputParser`：负责处理输出内容。

## RAG Retrieval-Augmented Generation

大模型训练的数据决定了AI的应用场景，比如别家公司训练时是不可能拿你的数据来训练的，所以想要扩展AI的“知识面”，可以有两种方案：

1. 模型微调：使用你的业务信息对模型进行微调
2. `RAG`：使用你的业务信息对模型进行扩展，将你的业务信息作为上下文让大模型知道。

相比来说RAG的成本更低、也更加灵活、也更简单一点。

**全称：Retrieval-Augmented Generation。检索增强生成。**

主要步骤就是：将业务内容转化为**检索**内容，然后将检索**增强**到提示词中，最后再去内容**生成**。

1. 用户发起请求
2. 根据用户问题在相关资料中搜索
3. 获取到资料中的相关信息
4. 将**相关信息和用户问题一起作为提示词**，让大模型生成答案
5. 返回答案

如果才能在资料中准确找到用户需要的呢？一般来说都是通过数据库查询，但是只能匹配字符串，并不能匹配语义。

所以通过**向量数据库**来进行匹配。

### 向量和向量数据库

通过将**文本转化为向量**，然后将向量存储在向量数据库中，就可以通过向量数据库来进行匹配。

> [!NOTE]
> 简单理解向量：红色是1，绿色是2，蓝色是3，那么红色的向量就是[1,0,0]，绿色的向量是[0,1,0]，蓝色的向量就是[0,0,1]。

**转成向量之后，语义的匹配就变成了向量之间的相似程度**，自然就有很多办法来进行**语义的匹配**。

将文本转为向量的过程称为：**`Embedding`**。当然现在有很多种`Embedding`的方法，比如：`Word2Vec`、`BERT`、`GPT`等。

文本从何而来？从指定的资源中来，可以是文本、图片、视频、音频等，然后根据需要**提取**不同的信息，还需要将信息**分块**，最后才是将分块后的**文本转成向量**。

**提取信息的过程称为检索**

文本转成了向量，下一步就是要将这些向量存储起来，存储的地方就是向量数据库。

**将信息存到向量数据库的全过程称为索引**。

## Agent

是人工智能领域的一个重要概念，往往称他为**智能代理(Intelligent Agent)**，简称为Agent。

### Agent到底是什么？

简单来说，就是可以感知外界环境，将接收到的信息进行处理，然后做出决策的智能系统。

只要满足：**能通过传感器感知外界，并通过执行器反作用于外界。都可以称为Agent智能体**。

但是人工智能领域的Agent，还必须要求**能自主做出决策**。


